                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Capítulo 2




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                   Direitos humanos




                                                                                                                                                                                                                                            Estudaremos, no capítulo 2, o processo de construção dos direitos
                                                                                                                                                                                                                                         humanos e seus dilemas na sociedade contemporânea. Observaremos
                                                                                                                                                                                                                                         que, antes mesmo da afirmação, em 1948, da Declaração Universal dos
                                                                                                                                                                                                                                         Direitos Humanos na Organização das Nações Unidas, houve uma série
                                                                                                                                                                                                                                         de construções filosóficas e eventos históricos políticos inaugurados
                                                                                                                                                                                                                                         no século XVII que passaram a formular os chamados “direitos naturais
                                                                                                                                                                                                                                         e individuais”, envolvendo liberdades, direitos políticos e o que hoje é
                                                                                                                                                                                                                                         chamado de Estado democrático de direito. Para isso, primeiro veremos
                                                                                                                                                                                                                                         as influências e heranças dos autores contratualistas dos séculos XVII
                                                                                                                                                                                                                                         e XVIII, elaboradores do direito natural e base para a compreensão dos
                                                                                                                                                                                                                                         direitos humanos no século XX. Selecionamos artigos da Declaração


                                                                                                                                                                                                                                                                                                               29
Universal dos Direitos Humanos que permitam tecer essas relações,




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
isto é, estabelecer quais vínculos e influências existem entre as con-
cepções jurídicas dos filósofos contratualistas-iluministas e os direitos
humanos. Com base nessas comparações, poderemos compreender
melhor no que consistem e o que são os direitos humanos.

     Em seguida, será abordado o processo de afirmação histórica e for-
malização dos direitos humanos por meio da análise das lutas políticas
nos últimos três séculos, partindo das revoluções burguesas e norte-a-
mericana até as conquistas políticas femininas a partir do século XIX e
outras lutas por direitos sociais durante o século XX. Também abordare-
mos as perspectivas para o século XXI e finalizaremos o capítulo com o
estudo das gerações dos direitos humanos, ou seja, do modo como gra-
dualmente, ao longo dos últimos três séculos, houve a ampliação e con-
solidação do debate acerca do que se entende por, de quais são, para
quem são e como aplicar de fato universalmente os direitos humanos.


1 O que são os direitos humanos
     Quando buscamos a resposta para a questão “o que são os direi-
tos humanos?”, devemos ter em mente suas definições jurídicas e sua
problematização a partir da análise filosófica sob a perspectiva ética.
Começaremos nossa investigação a partir da definição jurídica des-
ses direitos, a qual demonstra que sua consolidação se deu em 1948,
logo depois da Segunda Guerra Mundial (1939-1945) e das atrocida-
des e crimes cometidos contra a humanidade, entre eles o holocausto.
Com a Declaração Universal dos Direitos Humanos da ONU, buscou-
-se fortalecer o entendimento sobre uma ordem jurídica internacional
ou universal para a proteção das liberdades individuais e do direito à
vida e à igualdade jurídica de qualquer sujeito. Apesar da existência de
amplo debate conceitual, por vezes repleto de múltiplas interpretações
e abstrações, o que há de consensual entre os juristas é a noção de
que os direitos humanos devem zelar de forma universal pela dignidade


30                                                 Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         da pessoa humana. Isso significa dizer que todos os seres humanos,




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         independentemente de sua origem cultural ou territorial, de seu gêne-
                                                                                                                                                                                                                                         ro ou temporalidade histórica, são providos, desde o nascimento (e de
                                                                                                                                                                                                                                         forma inalienável), de direitos fundamentais que devem ser protegidos
                                                                                                                                                                                                                                         necessariamente pela ordem jurídica formal, seja ela no nível nacional
                                                                                                                                                                                                                                         ou internacional.

                                                                                                                                                                                                                                                            A proteção do ser humano contra todas as formas de dominação
                                                                                                                                                                                                                                                            ou do poder arbitrário é da essência do Direito Internacional dos
                                                                                                                                                                                                                                                            Direitos Humanos. Orientado essencialmente à proteção das víti-
                                                                                                                                                                                                                                                            mas, reais (diretas e indiretas) e potenciais, regula as relações entre
                                                                                                                                                                                                                                                            desiguais, para os fins de proteção, e é dotado de autonomia e es-
                                                                                                                                                                                                                                                            pecificidade própria. (TRINDADE, 2007, p. 210)


                                                                                                                                                                                                                                             A definição dada a partir de uma base jurídica revela-se abstrata,
                                                                                                                                                                                                                                         constituindo-se muito mais como um discurso do que necessariamente
                                                                                                                                                                                                                                         um conceito, porque há um amplo debate e contraposições no interior
                                                                                                                                                                                                                                         das ciências jurídicas com o objetivo de definir literalmente o que são os
                                                                                                                                                                                                                                         direitos humanos. No entanto, é reconhecido o caráter abstrato do de-
                                                                                                                                                                                                                                         bate quando, por exemplo, se procura definir o que seria a dignidade da
                                                                                                                                                                                                                                         pessoa humana. No primeiro artigo da declaração de 1948 da ONU, lê-se:

                                                                                                                                                                                                                                                            Artigo 1o Todos os seres humanos nascem livres e iguais em digni-
                                                                                                                                                                                                                                                            dade e em direitos. Dotados de razão e de consciência, devem agir
                                                                                                                                                                                                                                                            uns para com os outros em espírito de fraternidade. (ONU, 1948)


                                                                                                                                                                                                                                             A formulação do conceito de dignidade humana tem sua origem
                                                                                                                                                                                                                                         no final do século XVIII, na filosofia de Kant, e está presente na obra
                                                                                                                                                                                                                                         Fundamentação da metafísica dos costumes (1785). Essa formulação é,
                                                                                                                                                                                                                                         na realidade, uma sintetização dos preceitos anteriores e herdados dos
                                                                                                                                                                                                                                         liberais ingleses e dos iluministas na França, que desenvolveram primei-
                                                                                                                                                                                                                                         ro as noções de liberdade e igualdade, conforme veremos em detalhes
                                                                                                                                                                                                                                         mais adiante. Segundo Kant, a dignidade está relacionada ao problema
                                                                                                                                                                                                                                         do que é um valor. Nesse caso, a dignidade não poderia ser negociada
                                                                                                                                                                                                                                         ou mesmo trocada por qualquer outra coisa. Essa concepção, baseada


                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                                             31
na moralidade kantiana e que inspirou o primeiro artigo da Declaração




                                                                                                Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
da ONU tem um valor em si mesmo e, portanto, diz respeito à autono-
mia do sujeito. Considera-se que esse sujeito é dotado de consciência,
liberdade, e deve-se zelar pela igualdade jurídica, de modo que estes
elementos compõem a dignidade humana.

     A dignidade humana representa a capacidade e o direito de viver e
pensar livremente e o dever de respeitar a liberdade alheia. Por ser um
fim em si mesmo, a dignidade permite a autonomia e a vida em socieda-
de, consolidando uma forma de comportamento universal e de respeito,
portanto fraterna, entre iguais, os quais exercem também a sua dignida-
de em público ou politicamente.

             No reino dos fins tudo tem ou um preço ou uma dignidade. Quando
             uma coisa tem um preço, pode-se pôr em vez dela qualquer outra
             como equivalente; mas quando uma coisa está acima de todo o
             preço, e, portanto, não permite equivalente, então ela tem dignida-
             de. (KANT, 2011, p. 82)


     No entanto, o exame da formulação de Kant poderia conduzir a uma
série de questionamentos, entre eles: afinal de contas, o que se enten-
de como dignidade seria igualmente válido em todas as sociedades e
períodos históricos? É possível dizer que há um valor universal quando
ele parte, por exemplo, de um ponto de vista europeu, como o de Kant?
Na obra O pluriverso dos direitos humanos: a diversidade das lutas pela
dignidade, Santos e Martins (2019) promovem uma análise crítica a
respeito desse tipo de abordagem meramente jurídica sobre os direitos
humanos. Os autores estabelecem, para isso, a distinção entre os direi-
tos humanos convencionais (ou hegemônicos) e os direitos humanos
que pertencem a uma “ecologia de dignidades pós-abissais” (SANTOS;
MARTINS, 2019).

   Os direitos humanos convencionais são ambições universalistas oci-
dentais e modernas, isto é, expressam a imposição hegemônica euro-
cêntrica ou mesmo da chamada epistemologia do Norte sobre países


32                                                        Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         econômica e culturalmente dominados por essa cultura. São caracteri-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         zados pela difusão do que se entende como a universalidade da digni-
                                                                                                                                                                                                                                         dade humana a partir de uma visão do Norte. Trata-se de um ponto de
                                                                                                                                                                                                                                         vista que julga ser universal, quando na verdade se revela particular, sem
                                                                                                                                                                                                                                         levar em consideração as concepções de dignidade de outras socieda-
                                                                                                                                                                                                                                         des distribuídas no Sul do globo, sobretudo as nações mais pobres,
                                                                                                                                                                                                                                         em desenvolvimento e que são ainda exploradas pelas sociedades do
                                                                                                                                                                                                                                         Norte. Dessa forma, os direitos humanos convencionais professam al-
                                                                                                                                                                                                                                         guns valores como se fossem universais, porém são princípios próprios
                                                                                                                                                                                                                                         de determinadas dinâmicas e especificidades históricas e culturais;
                                                                                                                                                                                                                                         além disso, as conquistas políticas do Norte não possuem contextos
                                                                                                                                                                                                                                         que necessariamente se repetiram ou se repetiriam da mesma forma
                                                                                                                                                                                                                                         em outras sociedades, sobretudo as marginalizadas pelo processo de
                                                                                                                                                                                                                                         dominação do Norte. Devemos reconhecer, contudo, “[...] o protagonis-
                                                                                                                                                                                                                                         mo que os direitos humanos convencionais, eurocêntricos, assumiram,
                                                                                                                                                                                                                                         e ainda assumem, como linguagem hegemônica de dignidade humana
                                                                                                                                                                                                                                         [...]” (SANTOS; MARTINS, 2019, p. 8).

                                                                                                                                                                                                                                             É preciso destacar que a posição de Santos e Martins (2019) não se
                                                                                                                                                                                                                                         dirige contra os direitos humanos. Os autores defendem, na realidade,
                                                                                                                                                                                                                                         a sua ampliação, levando em consideração as reivindicações de outras
                                                                                                                                                                                                                                         comunidades humanas que possuem seu próprio entendimento do que
                                                                                                                                                                                                                                         vem a ser a dignidade. Por exemplo, podemos mencionar as diferentes
                                                                                                                                                                                                                                         comunidades indígenas que habitam a Bolívia. De modo democrático e
                                                                                                                                                                                                                                         representativo, essas comunidades elegeram, nas últimas duas déca-
                                                                                                                                                                                                                                         das, representantes e lideranças indígenas que aprovaram os Derechos
                                                                                                                                                                                                                                         de La Madre Tierra (2010). Nesse caso, houve, na Bolívia, a implementa-
                                                                                                                                                                                                                                         ção jurídica da defesa da proteção ambiental segundo as tradições mí-
                                                                                                                                                                                                                                         ticas e religiosas dos povos indígenas andinos, que consideram a Mãe
                                                                                                                                                                                                                                         Terra uma divindade, a partir da qual floresce todo o ciclo da vida, de
                                                                                                                                                                                                                                         modo que deve ser também juridicamente respeitada.

                                                                                                                                                                                                                                             Portanto, de modo diferente dos direitos humanos convencionais,
                                                                                                                                                                                                                                         que acabam por reduzir “[...] o mundo ao entendimento que o Ocidente
                                                                                                                                                                                                                                         tem dele, ignorando ou trivializando deste modo experiências culturais

                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                        33
e políticas decisivas em países do Sul global” (SANTOS; MARTINS, 2019,




                                                                                                 Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
p. 53), os autores propõem pensar os direitos humanos a partir de uma
perspectiva da ecologia de dignidades pós-abissais, por isso referem-se
à superação de abismos entre diferentes culturas e às suas múltiplas
formas de conhecimento do mundo e de interpretação da realidade.
Essa concepção permite que se compreendam e se estabeleçam juri-
dicamente as concepções de dignidade humana dos diversos povos do
Sul a partir de seus contextos políticos, culturais e econômicos especí-
ficos. Esse argumento justifica o nome da obra de Santos e Martins: O
pluriverso dos direitos humanos, ou seja, considera-se a existência de
múltiplos universos que fundamentam, ao seu modo, o que vem a ser
a dignidade humana, antes marginalizados e silenciados pelas concep-
ções hegemônicas de direitos humanos do Norte.

     Santos e Martins (2019) observam a necessidade de que outras co-
munidades humanas possam ter voz e de que suas reivindicações pela
dignidade sejam institucionalizadas e protegidas juridicamente no âm-
bito nacional e internacional. Trata-se, portanto, de uma concepção jurí-
dica vinculada às chamadas epistemologias do Sul. A intenção dos au-
tores parece ser pensar além da ideia dos direitos humanos universais,
ou seja, procurar a pluriversalidade dos direitos humanos, considerando
a heterogeneidade das comunidades humanas que habitam a Terra.


          PARA SABER MAIS

          Santos e Martins (2019) discutem a noção de epistemologias do Sul a
          partir do que definem como pensamento pós-abissal. A epistemologia
          refere-se ao conhecimento, à ciência e ao discurso. A epistemologia do
          Norte se caracteriza por produzir exclusões, lacunas e a destruição das
          colonizadas epistemologias do Sul. O conhecimento pós-abissal busca
          construir pontes que permitam compreender, respeitar e dialogar com a
          ecologia dos saberes de outros povos que alcançaram a modernidade,
          reconhecendo suas lutas, saberes e ideias para o futuro.

                                                                                          

34                                                         Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             Vimos até aqui como a busca por uma definição jurídica ou um




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         conceito mais preciso do que vêm a ser os direitos humanos ilustra a
                                                                                                                                                                                                                                         dificuldade de se determinar o que é universalmente a dignidade hu-
                                                                                                                                                                                                                                         mana. Hannah Arendt foi precursora dessa modalidade de abordagem
                                                                                                                                                                                                                                         crítica à concepção universal, abstrata e imaginária de direitos huma-
                                                                                                                                                                                                                                         nos construída pelos próprios europeus. No final da década de 1940,
                                                                                                                                                                                                                                         a filósofa, na obra As origens do totalitarismo (ARENDT, 1989), prefere
                                                                                                                                                                                                                                         observar os direitos humanos não como um conceito definido ou defini-
                                                                                                                                                                                                                                         tivo, mas como um movimento, isto é, um processo de construção em
                                                                                                                                                                                                                                         permanente transformação e que se modifica conforme lutas políticas
                                                                                                                                                                                                                                         específicas.

                                                                                                                                                                                                                                             Norberto Bobbio, no final do século XX, publica a obra A era dos di-
                                                                                                                                                                                                                                         reitos (BOBBIO, 1992), em que corrobora as interpretações de Hannah
                                                                                                                                                                                                                                         Arendt. Ambos compartilham as críticas às contradições de se buscar
                                                                                                                                                                                                                                         uma concepção universal de direitos humanos. Concordam com o fato
                                                                                                                                                                                                                                         de que os direitos humanos não envolvem um conceito claramente de-
                                                                                                                                                                                                                                         limitado, devendo ser compreendido por meio dos contextos históricos,
                                                                                                                                                                                                                                         políticos e culturais de cada época.

                                                                                                                                                                                                                                                            Enquanto reivindicação moral, os direitos humanos nascem quan-
                                                                                                                                                                                                                                                            do devem e podem nascer. Como realça Norberto Bobbio, não nas-
                                                                                                                                                                                                                                                            cem todos de uma vez, e nem de uma vez por todas. Para Hannah
                                                                                                                                                                                                                                                            Arendt, os direitos humanos não são um dado, mas um constructo,
                                                                                                                                                                                                                                                            uma invenção humana, em constante processo de construção e
                                                                                                                                                                                                                                                            reconstrução. Considerando a historicidade desses direitos, pode-
                                                                                                                                                                                                                                                            -se afirmar que a definição de direitos humanos aponta para uma
                                                                                                                                                                                                                                                            pluralidade de significados. Entre estes, destaca-se a chamada
                                                                                                                                                                                                                                                            concepção contemporânea de direitos humanos, introduzida com
                                                                                                                                                                                                                                                            a Declaração Universal de 1948 e reiterada pela Declaração de Di-
                                                                                                                                                                                                                                                            reitos Humanos de Viena, de 1993. (PIOVESAN, 2004, p. 21)


                                                                                                                                                                                                                                             Sob essa perspectiva, devemos compreender as construções con-
                                                                                                                                                                                                                                         ceituais e os contextos históricos que modelaram, ao longo dos últi-
                                                                                                                                                                                                                                         mos três séculos, as discussões em torno do que hoje conhecemos



                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                                       35
como direitos humanos. Geralmente, procura-se estabelecer a relação




                                                                                                       Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
entre os direitos humanos com a corrente da filosofia política conhe-
cida como jusnaturalismo e desenvolvida entre os séculos XVII e XVIII
na França e Inglaterra, principalmente. Tais concepções jusnaturalistas
contribuíram para a construção do conceito de dignidade humana ela-
borado por Kant no final do século XVIII e que influenciou a Declaração
da ONU no século XX. O jusnaturalismo está relacionado àqueles que
designamos direitos naturais e ao contratualismo. Thomas Hobbes
(1588-1679), John Locke (1632-1704), Spinoza (1632-1677) e Rousseau
(1712-1778) são os principais pensadores contratualistas.

     O ponto de partida da teoria jusnaturalista é a distinção entre direito
e lei. A origem dos direitos é a natureza, por isso, falamos de direitos
naturais. Direitos são elementos presentes e arraigados universalmente
aos indivíduos, à sua natureza, a exemplo da liberdade, da igualdade, do
desejo de segurança ou do direito à vida, ao pensamento. Os direitos
estão presentes no estado de natureza, portanto, não têm origem na so-
ciedade ou nas convenções humanas. Por serem naturais, não podem
ser usurpados ou infringidos. As leis, segundo esta mesma perspectiva
filosófica, dizem respeito às convenções artificiais, ou seja, são criadas
pelos indivíduos com o intuito de produzir a sociabilidade, a segurança
e a paz. As leis existem no estado civil ou sociedade civil, isto é, a par-
tir da existência de um Estado que regulamenta a vida social humana.
Portanto, o direito é natural; a lei é humana.


           PARA SABER MAIS

           Direitos naturais (ou jusnaturalismo) têm origem na natureza, e não na
           sociedade, sendo anteriores a ela. Por serem anteriores e independen-
           tes do surgimento da sociedade, do Estado ou de qualquer organização
           social, são tidos como inalienáveis e irrevogáveis.

                                                                                                



36                                                               Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                             É importante destacar que o debate em torno dos direitos naturais foi




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         promovido pela corrente da filosofia política denominada contratualis-
                                                                                                                                                                                                                                         mo, fundamento teórico principal para a construção das Constituições
                                                                                                                                                                                                                                         modernas no mundo ocidental, igualmente presente na Declaração
                                                                                                                                                                                                                                         Universal dos Direitos Humanos.


                                                                                                                                                                                                                                                       PARA SABER MAIS

                                                                                                                                                                                                                                                       O termo “contratualismo”, quando aplicado à filosofia política, indica que
                                                                                                                                                                                                                                                       o Estado, a sociedade e as instituições não são naturais, mas convenções
                                                                                                                                                                                                                                                       resultantes do engenho humano, isto é, são criados mediante o estabele-
                                                                                                                                                                                                                                                       cimento de contratos, acordos, pactos, legislações e convenções sociais,
                                                                                                                                                                                                                                                       permitindo a passagem do estado de natureza para o estado civil.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

                                                                                                                                                                                                                                             Cabe destacar também que a referência do documento da ONU de
                                                                                                                                                                                                                                         1948 ao termo “direitos humanos” está diretamente amparada na prer-
                                                                                                                                                                                                                                         rogativa jusnaturalista de que, por serem naturais, esses direitos são
                                                                                                                                                                                                                                         irrevogáveis ou invioláveis por qualquer decisão humana ou por qual-
                                                                                                                                                                                                                                         quer governo. O primeiro parágrafo do documento considera que “[...] o
                                                                                                                                                                                                                                         reconhecimento da dignidade inerente a todos os membros da família
                                                                                                                                                                                                                                         humana e dos seus direitos iguais e inalienáveis constitui o fundamento
                                                                                                                                                                                                                                         da liberdade, da justiça e da paz no mundo” (ONU, 1948).

                                                                                                                                                                                                                                             Os pensadores contratualistas apresentam muitas divergências
                                                                                                                                                                                                                                         a respeito de como passamos do estado de natureza (sem leis, reis,
                                                                                                                                                                                                                                         Estados, governos ou sociedade) para o estado civil, ou seja, de como
                                                                                                                                                                                                                                         exatamente deu-se o pacto, a convenção ou o contrato que permitiu à
                                                                                                                                                                                                                                         humanidade passar a viver em sociedade e sob a égide de um governo
                                                                                                                                                                                                                                         e um Estado. No capítulo 4, veremos essa discussão em detalhes, quan-
                                                                                                                                                                                                                                         do estudarmos o tema da cidadania e a influência dos autores contratu-
                                                                                                                                                                                                                                         alistas no entendimento das leis e dos deveres de um indivíduo perante
                                                                                                                                                                                                                                         a sociedade da qual faz parte. Agora demonstraremos os vínculos entre



                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                                           37
os chamados direitos naturais elaborados pelos filósofos jusnaturalis-




                                                                                                                  Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
tas e os direitos humanos presentes na Declaração da ONU.

     Hobbes, na obra O Leviatã, por exemplo, afirma que o direito natural
que deve se manter permanentemente inviolável é o direito à vida e à
segurança pessoal. O 3o artigo da Declaração da ONU faz, assim, alu-
são a Hobbes ao afirmar: “Artigo 3o Todo indivíduo tem direito à vida,
à liberdade e à segurança pessoal” (ONU, 1948). Hobbes não incluía a
liberdade como um direito natural a ser protegido no estado civil por
considerá-la um ato deliberado de poder realizar qualquer coisa, como
matar ou usurpar objetos de outros indivíduos. Hobbes afirma que o
direito natural à liberdade deve ser limitado pelo Estado e, portanto, ape-
nas o direito natural à vida e à segurança pessoal devem ser mantidos.

     Locke (em Dois tratados sobre os governos civis) e Rousseau (em
Discurso sobre a origem e os fundamentos da desigualdade entre os ho-
mens) defenderão como direitos naturais (e com otimismo) a liberdade
e a igualdade, afirmando que esses direitos devem ser preservados no
estado civil. Os autores consideram que todos os seres humanos nas-
cem livres e iguais.1 Além do artigo 3o da Declaração, há outros que
fazem referência à concepção de liberdade, além da igualdade, como
direito natural e, portanto, direito humano:

                  Artigo 2o Todos os seres humanos podem invocar os direitos e as
                  liberdades proclamados na presente Declaração, sem distinção al-
                  guma, nomeadamente de raça, de cor, de sexo, de língua, de reli-
                  gião, de opinião política ou outra, de origem nacional ou social, de
                  fortuna, de nascimento ou de qualquer outra situação. [...]




1 No pensamento de Locke há uma grave contradição. Ao mesmo tempo que ele considera que todos os
indivíduos nascem livres e iguais, nunca se opôs à escravidão nas colônias. Esse aspecto reforça a crítica de
Arendt (1989) e Santos e Martins (2019) a respeito dos problemas que surgem quando se busca estabelecer
os direitos universais e os princípios do que se entende como dignidade humana também de um ponto de
vista universal.


38                                                                          Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                                            Artigo 7o Todos são iguais perante a lei e, sem distinção, têm direito




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                                            a igual proteção da lei. Todos têm direito a proteção igual contra
                                                                                                                                                                                                                                                            qualquer discriminação que viole a presente Declaração e contra
                                                                                                                                                                                                                                                            qualquer incitamento a tal discriminação.


                                                                                                                                                                                                                                                            [...]


                                                                                                                                                                                                                                                            Artigo 10o Toda a pessoa tem direito, em plena igualdade, a que a
                                                                                                                                                                                                                                                            sua causa seja equitativa e publicamente julgada por um tribunal
                                                                                                                                                                                                                                                            independente e imparcial que decida dos seus direitos e obriga-
                                                                                                                                                                                                                                                            ções ou das razões de qualquer acusação em matéria penal que
                                                                                                                                                                                                                                                            contra ela seja deduzida.


                                                                                                                                                                                                                                                            [...]


                                                                                                                                                                                                                                                            Artigo 18o Toda a pessoa tem direito à liberdade de pensamento, de
                                                                                                                                                                                                                                                            consciência e de religião; este direito implica a liberdade de mudar
                                                                                                                                                                                                                                                            de religião ou de convicção, assim como a liberdade de manifestar
                                                                                                                                                                                                                                                            a religião ou convicção, sozinho ou em comum, tanto em público
                                                                                                                                                                                                                                                            como em privado, pelo ensino, pela prática, pelo culto e pelos ritos.
                                                                                                                                                                                                                                                            (ONU, 1948, grifos nossos)


                                                                                                                                                                                                                                             Rousseau rivalizava com o pensamento de Hobbes e Locke. Para
                                                                                                                                                                                                                                         Hobbes, o estado de natureza é negativo, pois é uma condição de guerra
                                                                                                                                                                                                                                         de todos contra todos. Nesse estado, gozando de liberdade (a possibili-
                                                                                                                                                                                                                                         dade de tudo poder fazer, mesmo de usar a violência deliberadamente)
                                                                                                                                                                                                                                         – a qual deve ser limitada no estado civil pelo Estado, em nome do direito
                                                                                                                                                                                                                                         à vida ou à segurança –, os indivíduos se caracterizariam pela expressão
                                                                                                                                                                                                                                         “o homem é lobo do próprio homem”. Enquanto em Hobbes o estado de
                                                                                                                                                                                                                                         natureza é negativo, em Rousseau é considerado um estágio positivo
                                                                                                                                                                                                                                         da história da humanidade. Positivo porque Rousseau concebe o bom
                                                                                                                                                                                                                                         selvagem, que se revela na máxima “o homem nasce bom, a sociedade
                                                                                                                                                                                                                                         o corrompe”, uma formulação que é a antítese da concepção de Hobbes.

                                                                                                                                                                                                                                             Para Rousseau, os indivíduos nascem livres, iguais e vivem felizes
                                                                                                                                                                                                                                         no estado de natureza. Ao refletir sobre o que retirou os seres humanos

                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                                            39
do estado de natureza em direção ao estado civil, visto por Rousseau




                                                                                                   Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
como um processo de decadência, o filósofo dirá que foi a invenção da
propriedade privada, inaugurando as desigualdades entre os indivíduos,
entre ricos e pobres. No entanto, antes, e pensando de forma diferente
de Rousseau, Locke considera a propriedade privada um direito natural,
ao lado da igualdade e da liberdade. Se para Rousseau a propriedade
privada é a origem da desigualdade, em Locke ela será um direito fun-
damental, anterior ao surgimento do Estado, das leis e da sociedade. Na
visão de Locke, a propriedade privada deve ser mantida e protegida pelo
Estado quando ocorre a passagem do estado de natureza para o estado
civil. A Declaração da ONU de 1948, em seu artigo 17, revela a concep-
ção de Locke sobre a propriedade privada: “Toda a pessoa, individual ou
coletiva, tem direito à propriedade [...] Ninguém pode ser arbitrariamente
privado da sua propriedade” (ONU, 1948).


           PARA SABER MAIS

           Locke é o pai do liberalismo político. Compreende que o direito natural à
           liberdade está presente na liberdade de expressão (política e religiosa)
           e na autoridade que cada indivíduo tem sobre seu corpo (propriedade
           privada). O liberalismo impõe limites à atuação do Estado contra as li-
           berdades individuais e a propriedade por considerá-las direitos naturais.
           Dessa forma, constituem direitos invioláveis.

                                                                                            

     Spinoza (em Ética e tratado teológico-político) observa a existência
de continuidade entre o estado de natureza e o estado civil. No estado
de natureza predomina a noção de conatus, conceito que permite identi-
ficar que os indivíduos promovem naturalmente interações, encontros e
conflitos baseados em relações de afetos, portanto, empatia e aversão.
Por natureza, potencialmente os sujeitos são impelidos a viver segundo
esses encontros. Deve-se perceber aqui que surge com Spinoza uma
concepção na qual o conatus confunde-se com a democracia, sendo
esta última um tipo específico de direito natural. Com o aumento do

40                                                           Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         número de indivíduos interagindo entre si e formando-se cada vez mais




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         as multidões (potentia multitudo – potência da multidão), exige-se a ela-
                                                                                                                                                                                                                                         boração de um contrato que garanta a liberdade inerente ao conatus.
                                                                                                                                                                                                                                         Contratos ou pactos sociais (passagem para o estado civil) devem es-
                                                                                                                                                                                                                                         tabelecer regimes democráticos para estarem de acordo com a nature-
                                                                                                                                                                                                                                         za. Portanto, a democracia equivaleria a um direito natural, e qualquer
                                                                                                                                                                                                                                         regime que não seja democrático será contrário a ele, ou seja, opressor
                                                                                                                                                                                                                                         ao direito natural.

                                                                                                                                                                                                                                             Rousseau, por sua vez, na obra O contrato social, afirma como di-
                                                                                                                                                                                                                                         reitos naturais a liberdade e a igualdade. Eles somente seriam manti-
                                                                                                                                                                                                                                         dos verdadeiramente no estado civil por meio do que designou como
                                                                                                                                                                                                                                         vontade geral. Rousseau dirá que o direito natural apenas se exerce no
                                                                                                                                                                                                                                         estado civil quando o povo está reunido em assembleia, de modo que
                                                                                                                                                                                                                                         este deve constituir o poder soberano. O corpo político soberano deve
                                                                                                                                                                                                                                         realizar as deliberações, assumir a forma de Estado, fazendo com que
                                                                                                                                                                                                                                         o povo cumpra o que ele mesmo estabeleceu. No século XVIII, e pela
                                                                                                                                                                                                                                         primeira vez na história do pensamento político, se estabelece a ideia de
                                                                                                                                                                                                                                         que um governo apenas é legítimo quando o povo exerce sua vontade
                                                                                                                                                                                                                                         geral, por isso, quando se torna ao mesmo tempo soberano e súdito, de
                                                                                                                                                                                                                                         forma que o Estado deve ser reflexo da vontade popular, permitindo que
                                                                                                                                                                                                                                         o povo ao mesmo tempo referende as leis e se submeta a elas.

                                                                                                                                                                                                                                             As concepções de Spinoza e Rousseau se fazem presentes na
                                                                                                                                                                                                                                         Declaração Universal dos Direitos Humanos por meio do conceito de
                                                                                                                                                                                                                                         vontade do povo e também com a noção explicitada pela ONU segundo
                                                                                                                                                                                                                                         a qual os governos são e se tornam legítimos quando suas respectivas
                                                                                                                                                                                                                                         sociedades referendam a existência e a manutenção de seus governos
                                                                                                                                                                                                                                         e modelos políticos. No artigo 21o do documento, lê-se: “[...] A vontade
                                                                                                                                                                                                                                         do povo é o fundamento da autoridade dos poderes públicos: e deve
                                                                                                                                                                                                                                         exprimir-se através de eleições honestas a realizar periodicamente por
                                                                                                                                                                                                                                         sufrágio universal e igual, com voto secreto ou segundo processo equi-
                                                                                                                                                                                                                                         valente que salvaguarde a liberdade de voto” (ONU, 1948).



                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                       41
     Estes aspectos presentes nos pensadores contratualistas funda-




                                                                                               Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
mentam o que hoje designamos como Estado democrático de direito,
responsável pela preservação dos direitos fundamentais que garantem
a dignidade humana. Além disso, a Declaração da ONU entende como
direitos fundamentais o acesso à educação, saúde, moradia e informa-
ção. Todas as nações signatárias do documento se comprometeram a
proteger os direitos humanos no âmbito nacional e internacional.


          IMPORTANTE

          Para ler a íntegra da Declaração Universal dos Direitos Humanos da
          ONU, busque por “Universal Declaration of Human Rights”.

                                                                                        



2 Afirmação histórica dos direitos humanos
     O século XVIII, chamado de Século das Luzes devido ao movimento
filosófico iluminista e à Revolução Francesa, pode ser considerado um
momento crucial na história da humanidade, em que os direitos civis e
políticos – baseados na concepção de direitos naturais – foram disse-
minados pela burguesia revolucionária, de forma que perante a lei todos
os indivíduos teriam adquirido os mesmos direitos, levando ao fim os
privilégios do clero e da nobreza feudais. Após a Revolução Gloriosa
(1688) na Inglaterra, que permitiu a ascensão da burguesia ao poder
por meio do fortalecimento do parlamento e da redução dos poderes
monárquicos, a Revolução Americana (1776) e a Revolução Francesa
(1789) foram responsáveis por instituir o que no período eram conside-
rados os direitos fundamentais. Estas últimas incorporam os princípios
contratualistas e liberais, formalizando os direitos naturais nas suas le-
gislações. A independência norte-americana consolidou a Constituição
(a Declaração de Direitos, de 1787), que entrou em vigor em 1791 e li-
mitou o poder do governo federal, sendo o seu papel garantir e proteger


42                                                       Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         direitos como igualdade jurídica, liberdades políticas, propriedade e pro-




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         teção à privacidade de todos os seus cidadãos. Na França, a revolução
                                                                                                                                                                                                                                         deu origem à Declaração dos Direitos do Homem e do Cidadão, que
                                                                                                                                                                                                                                         definiu como universais os direitos individuais inspirados na geração de
                                                                                                                                                                                                                                         pensadores contratualistas.


                                                                                                                                                                                                                                                       IMPORTANTE

                                                                                                                                                                                                                                                       Você pode ler na íntegra a Declaração Universal dos Direitos Humanos
                                                                                                                                                                                                                                                       na internet. O documento está disponível no site da ONU.

                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              

                                                                                                                                                                                                                                             No entanto, nesse período a igualdade jurídica não significou igualda-
                                                                                                                                                                                                                                         de econômica ou social, muito menos direitos políticos universalmente
                                                                                                                                                                                                                                         distribuídos entre todos os indivíduos que habitam a Terra. O cientista
                                                                                                                                                                                                                                         político Thomas Marshall (MARSHALL, 1967) afirma que apenas no sé-
                                                                                                                                                                                                                                         culo XIX as classes operárias reivindicaram direitos à participação polí-
                                                                                                                                                                                                                                         tica por meio de lutas armadas e revoltas, até que conseguiram formar
                                                                                                                                                                                                                                         seus partidos e sindicados, alcançando a eleição de seus representan-
                                                                                                                                                                                                                                         tes na esfera pública. Isso significa que a ampliação dos direitos políti-
                                                                                                                                                                                                                                         cos representou a possibilidade de os mais pobres, ao lado da classe
                                                                                                                                                                                                                                         trabalhadora, votarem e elegerem os seus representantes. Ainda assim,
                                                                                                                                                                                                                                         os direitos políticos não são sinônimo de igualdade social, pois no capi-
                                                                                                                                                                                                                                         talismo as fábricas e os interesses da burguesia promoviam a explora-
                                                                                                                                                                                                                                         ção da força de trabalho e com ela uma série de desigualdades sociais.
                                                                                                                                                                                                                                         As lutas operárias por direitos políticos conduziram, no final do século
                                                                                                                                                                                                                                         XIX, às primeiras lutas feministas em nome do sufrágio universal e do
                                                                                                                                                                                                                                         direito à representação política.

                                                                                                                                                                                                                                             No século XX foi possível verificar uma evolução mais nítida dos
                                                                                                                                                                                                                                         direitos. Houve a acumulação de direitos dos cidadãos: civis, políticos
                                                                                                                                                                                                                                         e agora sociais. Mas o que eles significam? Para Marshall, trata-se do
                                                                                                                                                                                                                                         direito à cidadania, ou seja, de acesso a escolas públicas de qualidade,
                                                                                                                                                                                                                                         saúde, lazer, emprego, previdência, saneamento básico, elementos que

                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                                     43
se somam à igualdade jurídica e liberdade política. Portanto, vivemos a




                                                                                        Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
partir do século XX (e é o que se espera do século XXI) a era da cidada-
nia, das conquistas sociais que podem levar à distribuição de renda e à
redução das desigualdades sociais.

     Segundo Bobbio (1992), após o holocausto e a perseguição aos ju-
deus, ciganos, homossexuais e comunistas ocorrida durante a Segunda
Guerra Mundial (encerrada no ano de 1945), as minorias sociais passa-
ram gradualmente a adquirir direitos. A generalizada perseguição às mi-
norias promoveu a revisão e ampliação dos direitos. É o que vemos hoje
no caso de deficientes, indígenas, dos movimentos negro e feminista e
de outros grupos que nos últimos anos têm adquirido destaque por bus-
carem o reconhecimento de sua cidadania, o que ocorre de forma gradu-
al e com dificuldades, pois ainda é preciso superar uma série de precon-
ceitos presentes na sociedade. Trata-se de uma luta por respeito e pela
dignidade humana, que visa obter possibilidades de ascensão social e
econômica. A expansão do terceiro setor e da responsabilidade social e
ambiental está diretamente relacionada com a expansão dos direitos so-
ciais e humanos a partir da segunda metade do século XX, permitindo e
propondo a redução das desigualdades sociais, a criação de legislações
ambientais e o respeito à biodiversidade e às comunidades tradicionais.
A questão ambiental tornou-se uma das mais relevantes hoje, sobretudo
porque as mudanças climáticas têm produzido efeitos preocupantes so-
bre o desenvolvimento econômico e social nas últimas décadas.


3 As gerações dos direitos humanos
     Na obra O pluriverso dos direitos humanos: a diversidade das lutas
pela dignidade, Santos e Martins (2019) expõem a maneira como hoje
classificamos as chamadas “gerações” dos direitos humanos. Estas ge-
rações demonstram como os direitos humanos devem ser compreendi-
dos. Não devem ser tomados como um conceito estático, senão como
um movimento, ou seja, os direitos humanos estão em permanente


44                                                Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         transformação e incorporando reivindicações sociais que ganham força




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         conforme pressões da sociedade, variando de acordo com problemas
                                                                                                                                                                                                                                         vivenciados em cada época. O estudo das gerações de direitos huma-
                                                                                                                                                                                                                                         nos permite identificar como o que se entende por dignidade humana
                                                                                                                                                                                                                                         muda conforme os contextos históricos, as lutas políticas e as deman-
                                                                                                                                                                                                                                         das sociais.

                                                                                                                                                                                                                                             • A primeira geração está relacionada aos séculos XVII e XVIII,
                                                                                                                                                                                                                                                  desperta com o pensamento jusnaturalista-contratualista e com
                                                                                                                                                                                                                                                  afirmação dos direitos naturais e universais, os direitos polí-
                                                                                                                                                                                                                                                  ticos que promovem também a igualdade jurídica e liberdade.
                                                                                                                                                                                                                                                  As revoluções burguesas na Europa agiram contra os privilégios
                                                                                                                                                                                                                                                  feudais da nobreza, e a independência dos Estados Unidos foi
                                                                                                                                                                                                                                                  também inspirada no liberalismo, iluminismo e jusnaturalismo.
                                                                                                                                                                                                                                                  Introduziram sistemas políticos inéditos cujas noções jurídicas
                                                                                                                                                                                                                                                  estavam “[...] vinculadas à sua matriz liberal, individualista e oci-
                                                                                                                                                                                                                                                  dental e ao predomínio das liberdades de primeira geração (di-
                                                                                                                                                                                                                                                  reitos cívicos e políticos) [...]” (SANTOS; MARTINS, 2019, p. 17).
                                                                                                                                                                                                                                                  Portanto, “direitos humanos de primeira geração são os conside-
                                                                                                                                                                                                                                                  rados [...] políticos [...]” (SANTOS; MARTINS, 2019, p. 135). Seus
                                                                                                                                                                                                                                                  principais documentos são a Declaração dos Direitos do Homem
                                                                                                                                                                                                                                                  e do Cidadão e a Declaração de Direitos, fundamentadas nos di-
                                                                                                                                                                                                                                                  reitos às liberdades individuais e na igual­dade jurídica.

                                                                                                                                                                                                                                             • A segunda geração dos direitos humanos é representada pela
                                                                                                                                                                                                                                               expansão dos direitos políticos (sobretudo para a classe traba-
                                                                                                                                                                                                                                               lhadora e para as mulheres) e criação de direitos sociais, também
                                                                                                                                                                                                                                               conhecidos como direitos prestacionais. Tratou de expandir os di-
                                                                                                                                                                                                                                               reitos políticos porque as revoluções foram apenas burguesas e
                                                                                                                                                                                                                                               não necessariamente universais, na medida em que até a segun-
                                                                                                                                                                                                                                               da metade do século XIX os trabalhadores possuíam restrições
                                                                                                                                                                                                                                               quanto à organização de partidos políticos e sindicatos e as mu-
                                                                                                                                                                                                                                               lheres não estavam autorizadas a votar. No século XX, após a ex-
                                                                                                                                                                                                                                               pansão da participação política popular, houve conquistas sociais


                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                            45
        com as políticas de bem-estar social, que tornam o Estado res-




                                                                                         Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
        ponsável e principal ator no processo de desenvolvimento social,
        por meio de políticas que envolvem educação e saúde públicas e
        direitos trabalhistas, à moradia, saneamento básico e lazer.

     • A terceira geração, conhecida também como a dos direitos da so-
       lidariedade ou fraternidade, está contextualizada no período pos-
       terior à Segunda Guerra Mundial. Após a Declaração Universal dos
       Direitos Humanos (1948) e com a passagem do século XX para o
       XXI, os direitos humanos passam a ser entendidos também como
       proteção das sociedades tradicionais, como os povos indígenas,
       e proteção ao meio ambiente. Surgiram movimentos ambienta-
       listas a partir da década de 1970 (entre eles o Greenpeace) que
       passaram a denunciar os efeitos colaterais da indústria sobre o
       clima do planeta, além do risco de extinção de animais. A partir
       do final do século XX, a globalização e as novas tecnologias de
       comunicação, como a internet, permitiram maior acesso à infor-
       mação e conscientização sobre os riscos da expansão predató-
       ria capitalista, responsável por promover alterações drásticas ao
       meio ambiente e por subjugar populações tradicionais. Estas po-
       pulações se encontram em condição vulnerável e correm o risco
       de ver sua memória, conhecimentos milenares e outros aspectos
       de suas culturas desaparecerem diante da presença do consumo
       desenfreado e das modificações climáticas. À medida que estas
       questões foram sensibilizando a opinião pública e os governos
       foram sendo pressionados a tomar atitudes em defesa da expan-
       são dos direitos humanos e ambientais, houve a criação de legis-
       lações que incorporam as novas demandas da sociedade.

    Além disso, na terceira geração estão presentes as políticas abar-
cadas pelo multiculturalismo, que são políticas promovidas por gover-
nos que visam integrar as sociedades multiculturais, alavancar novas
demandas sociais e reduzir as desigualdades sociais. O multicultura-
lismo envolve tanto sociedades que possuem povos de origens cultu-
rais distintas convivendo num mesmo território quanto sociedades que

46                                                 Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         apresentam diversificação de comportamentos e reivindicações, que




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         surgem por exemplo nos meios urbanos modernos, caracterizados pela
                                                                                                                                                                                                                                         heterogeneidade. Verifica-se com isso a expansão dos movimentos
                                                                                                                                                                                                                                         feministas e a necessidade de leis de proteção às mulheres e grupos
                                                                                                                                                                                                                                         LGBTQIA+; da luta contra o preconceito envolvendo gêneros; de políti-
                                                                                                                                                                                                                                         cas de promoção de cotas aos grupos considerados minoritários, como
                                                                                                                                                                                                                                         indígenas e negros, a fim de promover inclusão, aceitação, tolerância e
                                                                                                                                                                                                                                         combate ao racismo.

                                                                                                                                                                                                                                            A Conferência de Direitos Humanos da ONU, que ocorreu em Viena
                                                                                                                                                                                                                                         no ano de 1993, buscou consolidar as concepções de desenvolvimento
                                                                                                                                                                                                                                         humano, resultando na percepção da indivisibilidade entre os direitos
                                                                                                                                                                                                                                         humanos, civis e políticos, econômicos, sociais e culturais. A Declaração
                                                                                                                                                                                                                                         de Viena destaca os direitos de solidariedade, paz, desenvolvimento e
                                                                                                                                                                                                                                         os direitos ambientais.

                                                                                                                                                                                                                                            A respeito da terceira geração de direitos humanos, Santos e Martins
                                                                                                                                                                                                                                         (2019) utilizam os seguintes exemplos:

                                                                                                                                                                                                                                                            [...] a Comissão Interamericana de Direitos Humanos (CIDH) e o
                                                                                                                                                                                                                                                            Tribunal Interamericano de Direitos Humanos (TIDH) – tradicional-
                                                                                                                                                                                                                                                            mente centrados nos direitos de primeira geração e com incursões
                                                                                                                                                                                                                                                            apenas preliminares nos de segunda – abordaram de forma deci-
                                                                                                                                                                                                                                                            dida as disputas relativas aos direitos de terceira geração [...]; o Tri-
                                                                                                                                                                                                                                                            bunal emitiu decisões que especificam e reforçam a proteção dos
                                                                                                                                                                                                                                                            direitos territoriais e culturais indígenas, numa tendência que con-
                                                                                                                                                                                                                                                            duziu ao mais recente julgamento [...] no qual está em jogo o futuro
                                                                                                                                                                                                                                                            da Amazônia equatoriana. Nesta decisão, o Tribunal declarou que
                                                                                                                                                                                                                                                            o direito à consulta é uma parte essencial do direito internacional e,
                                                                                                                                                                                                                                                            portanto, aplicável a todos os Estados que ratificaram a Convenção
                                                                                                                                                                                                                                                            Interamericana. (SANTOS; MARTINS, 2019, p. 348)




                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                                               47
     O quadro a seguir apresenta um resumo das gerações de direitos




                                                                                                                      Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
humanos.

                                 Quadro 1 – As gerações de direitos humanos


          GERAÇÃO                      CARACTERÍSTICAS                      PRINCIPAIS CONQUISTAS


                                                                      Declaração dos Direitos do Homem e do
         1a GERAÇÃO                Direitos políticos: liberdades     Cidadão (1789); Declaração de Direitos
        (século XVIII)            individuais e igualdade jurídica     (Constituição dos Estados Unidos da
                                                                                  América, 1787)


                                                                     Sindicatos e associações de trabalhadores
         2a GERAÇÃO                 Direitos sociais e direitos
                                                                        adquirem direito ao voto; mulheres
  (século XIX até a primeira      prestacionais: universalização
                                                                     adquirem, no Ocidente, o direito de votar e
     década do século XX)              dos direitos políticos
                                                                               eleger representantes


                                                                         Declaração Universal dos Direitos
         3a GERAÇÃO                Direitos da solidariedade ou             Humanos; direito ambiental;
 (final do século XX até hoje)             fraternidade                   multiculturalismo (ou políticas
                                                                                   multiculturais)



     Há ainda debates que questionam se as recentes inovações tecnoló-
gicas criariam ou não novas gerações de direitos humanos. Trata-se, por-
tanto, ainda de classificações que merecem maior discussão. O debate
ético em torno da manipulação genética, ou seja, dos limites da ciência
genética aplicada aos seres humanos e das restrições que governos e
convenções internacionais devem adotar constituiriam a quarta geração.

     A validade da existência de uma quinta geração está também em
discussão e gira em torno da percepção da rápida inovação envolvendo
tecnologias de informação nos últimos anos. Elas têm exigido que dife-
rentes governos construam a implementação dos direitos virtuais. Suas
questões principais são expressas na preservação de dados pessoais e
da privacidade dos internautas; na segurança de banco de dados de em-
presas e cidadãos; na criação de documentos eletrônicos; nos controles
e nas possíveis violações de direitos individuais envolvendo aplicativos
de celular. A legislação brasileira tem sido objeto de estudo a respeito
da quinta geração. Temos como exemplo, em 2014, a criação do Marco


48                                                                              Ética, cidadania e sustentabilidade
                                                                                                                                                                                                                                         Civil da Internet (MCI), considerado por muitos especialistas uma das




Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
                                                                                                                                                                                                                                         leis mais avançadas e uma referência mundial para a manutenção de
                                                                                                                                                                                                                                         direitos à privacidade e liberdade de expressão nas redes promovidas
                                                                                                                                                                                                                                         por meio da internet.

                                                                                                                                                                                                                                             O MCI tem como principais fundamentos: sigilo e inviolabilidade de
                                                                                                                                                                                                                                         dados e registros pessoais, salvo se houver ordem judicial e o direito
                                                                                                                                                                                                                                         de acesso à informação e liberdade de expressão. Em 2018 foram fei-
                                                                                                                                                                                                                                         tas complementações na legislação por meio da chamada Lei Geral de
                                                                                                                                                                                                                                         Proteção de Dados, regulamentando os dados que envolvem compras,
                                                                                                                                                                                                                                         publicidade e serviços públicos on-line.


                                                                                                                                                                                                                                         Considerações finais
                                                                                                                                                                                                                                             Estudamos, neste capítulo, a noção de direitos humanos. No pri-
                                                                                                                                                                                                                                         meiro tópico destacamos duas abordagens sobre os direitos huma-
                                                                                                                                                                                                                                         nos. A interpretação jurídica sobre o que são os direitos humanos está
                                                                                                                                                                                                                                         embasada no conceito kantiano de dignidade humana. A dificuldade,
                                                                                                                                                                                                                                         conforme vimos, é dada quando buscamos determinar o que significa
                                                                                                                                                                                                                                         exatamente a dignidade humana num sentindo universal. Essa dificul-
                                                                                                                                                                                                                                         dade é examinada por Arendt (1989), Bobbio (1992) e Santos e Martins
                                                                                                                                                                                                                                         (2019), o que leva estes pensadores políticos a preferirem tomar os di-
                                                                                                                                                                                                                                         reitos humanos não como um conceito, um elemento fixo ou estático,
                                                                                                                                                                                                                                         senão como um movimento em permanente transformação que intro-
                                                                                                                                                                                                                                         duz novas pautas e reivindicações políticas de acordo com os proble-
                                                                                                                                                                                                                                         mas, vivências e demandas sociais que surgem ao longo dos processos
                                                                                                                                                                                                                                         históricos que constituem nossa civilização. Ainda no primeiro tópico,
                                                                                                                                                                                                                                         analisamos a relação que é estabelecida entre a Declaração Universal
                                                                                                                                                                                                                                         dos Direitos Humanos e a teoria contratualista dos séculos XVII e XVIII.
                                                                                                                                                                                                                                         Princípios como igualdade, liberdade e propriedade privada passaram a
                                                                                                                                                                                                                                         ser tomados como universalmente válidos e irrevogáveis, isto é, como
                                                                                                                                                                                                                                         direitos naturais.



                                                                                                                                                                                                                                         Direitos humanos                                                      49
     No segundo tópico verificamos a afirmação histórica dos direitos hu-




                                                                                                    Material para uso exclusivo de aluno matriculado em curso de Educação a Distância da Rede Senac EAD, da disciplina correspondente. Proibida a reprodução e o compartilhamento digital, sob as penas da Lei. © Editora Senac São Paulo.
manos e as transformações históricas dos últimos três séculos que per-
mitiram a consolidação dos direitos civis, políticos e sociais. No terceiro
tópico destacamos a classificação das gerações dos direitos humanos,
demonstrando como a concepção de dignidade humana modifica-se
segundo vivências, problemas e lutas sociais.


Referências
ARENDT, Hannah. As origens do totalitarismo. Trad. Roberto Raposo. São
Paulo: Companhia das Letras, 1989.

BOBBIO, Norberto. A era dos direitos. Rio de Janeiro: Campus, 1992.

KANT, Immanuel. A fundamentação da metafísica dos costumes. Lisboa:
Edições 70, 2011.

MARSHALL, Thomas Humphrey. Cidadania, classe social e status. Rio de
Janeiro: Zahar Editores, 1967.

ORGANIZAÇÃO DAS NAÇÕES UNIDAS (ONU). Declaração Universal dos
Direitos Humanos. 1948. Disponível em: https://www.ohchr.org/en/udhr/
documents/udhr_translations/por.pdf. Acesso em: 7 abr. 2021.

PIOVESAN, Flávia. Direitos sociais, econômicos e culturais e direitos civis e políticos.
SUR Revista Internacional de Direitos Humanos, n. 1, p. 21-48, 2004. Disponível
em: https://www.scielo.br/j/sur/a/vv3p3pQXYPv5dhH3sCLN46F/?lang=pt. Acesso
em: 7 abr. 2021.

SANTOS, Boaventura de Sousa; MARTINS, Bruno Sena (org.). O pluriverso
dos direitos humanos: a diversidade das lutas pela dignidade. Belo Horizonte:
Autêntica, 2019.

TRINDADE, Antônio Augusto Cançado. Desafios e conquistas do direito inter-
nacional dos direitos humanos no início do século XXI. In: MEDEIROS, Antônio
Paulo Cachapuz de (org.). Desafios do direito internacional contemporâneo.
Brasília, DF: Fundação Alexandre de Gusmão, 2007. p. 207-321.




50                                                            Ética, cidadania e sustentabilidade
